### 2022-09-05 include/comp_map.tex
refactoring

\section{RLPBWT con bitvector}
\label{secrlpbwtbv}
Al fine di compiere un ulteriore passo verso la formulazione di una struttura
dati efficiente dal punto di vista dello spazio in memoria per la
\textbf{RLPBWT}, si è provveduto a modificare la versione \textit{na\"{i}ve} al
fine 
di introdurre l'uso dei \textbf{bitvector sparsi}. Questo è stato fatto al fine
di 
ottenere una rappresentazione in memoria della stessa che fosse ancora più
efficiente. Come si vedrà questa versione intermedia non comporterà un
miglioramento effettivo del consumo di memoria ma permetterà di avere la base su
cui costruire le versioni successive.\\

@@

rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della variante na\"{i}ve) e quanto
necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$).\\

@@

Informalmente, quindi, si ha che si ha 1 in $h_k$ in tutti gli indici
corrispondenti alla fine di una run.\\
Empiricamente ci si aspettano ``poche'' run all'interno di una colonna della

@@

  \approx r\left(2+\log\frac{|h_k|}{r}\right)\mbox{ bit}

@@

\dc{Verificare che siano bit}

@@

è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista nella \textit{RLPBWT
  na\"{i}ve}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare, per il
vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che, $\forall

@@

$u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono dovuti al fatto che la funzione

@@

Le restanti informazioni, ovvero, per la colonna $k$, il valore $c[k]$, il
booleano $start_k$ e l'LCP array $l_k$ sono le medesime della variante
\textit{na\"{i}ve} della \textit{RLPBWT} (motivo per il quale solo a breve si
tratterà l'algoritmo di match).\\
Lo pseudocodice relativo alla costruzione della colonna $k$-esima della
\textit{RLPBWT con bitvector} è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv} (dove
sono presenti anche le istruzioni per le varianti che verranno trattate in
seguito). Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle

@@

$M$, si ha che la costruzione di una colonna per la \textit{RLPBWT con
  bitvector} avviene in tempo:

@@

    \Function{build\_bv}{$col,\,\, pref,\,\, div$}

@@

    $(start,\,\,c,\,\,runs,\,\,zeros,\,\,ones,\,\,div)$  

@@

  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione di una colonna della
  \textit{RLPBWT} con bitvectors}}}

@@

L'algoritmo per il calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, tenendo in considerazione che
tale 
metodo verrà usato anche nelle varianti che verranno presentate in seguito della
\textit{RLPBWT}, è disponibile all'algoritmo \ref{algo:uvbv}. In merito alla

@@

caso considerare esplicitamente l'offset il mapping dalla colonna $k$ alla

@@

quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$.

\begin{algorithm}
  %\small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
    \Comment  $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \If{$i = 0$}
    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    \EndIf
    \State $run \gets rank_h^{k}(i)$
    \If{$run=0$}
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$
    \EndIf
    \ElsIf{$run=1$}
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(select_h^{k}(run)+1,\,\, i-(select_h^{k}(run)+1))$
    \Else
    \State \textbf{return} $(i-(select_h^{k}(run)+1),\,\, select_h^{k}(run)+1)$
    \EndIf
    \Else
    \If{$run\bmod 2 = 0$}
    \State $pre_u\gets
    select_u^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
    \State $pre_v\gets
    select_v^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(pre_u+offset,\,\, pre_v)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
    \EndIf
    \Else
    \State $run_u\gets \left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$
    \State $run_v\gets \left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor$
    \If{$\neg start_k$}
    \State $swap(run_u, run_v)$
    \EndIf
    \State $pre_u\gets select_u^{k}(run_u)+1$
    \State $pre_v\gets select_v^{k}(run_v)+1$
    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(pre_u+offset, \,\,pre_v)$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per uvtrick con bitvector}
  \label{algo:uvbv}
\end{algorithm}
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{lf}{$k,\,\, i, \,\,s$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $s$ simbolo
    \State $c\gets c[k]$
    \State $(u, v) \gets uvtrick(k,\,\,i)$
    \If{$s = 0$}
    \State \textbf{return} $u$
    \Else
    \State \textbf{return} $c+v$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping senza offset.}
  \label{algo:lfr}
\end{algorithm}
\dc{Serve altro?}
Con questa prima implementazione, di fatto, non si ha un miglioramento in
memoria rispetto alla variante na\"{i}ve bensì un lieve peggioramento.
Riprendendo quindi l'esempio già visto per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, dato un
panello di 
medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$, si ha che l'uso della
\textit{RLPBWT con bitvector} richiede $\sim 8.26$GB di memoria (rispetto ai
$\sim 8.17$GB della \textit{RLPBWT na\"{i}ve}). Nonostante ciò questa versione
risulta essere di cruciale importanza, in vista del cambio di paradigma che si
vedrà con le successive due versioni.\\
\dc{Dopo sperimentazione mettere misure delle serializzazioni}

>>>>

\section{Componente per il mapping}
La prima componente, nelle sue due varianti, che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva. Bisogna quindi memorizzare per
ogni colonna $k$, in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$w(i,\sigma)$, secondo la notazione di Durbin \cite{pbwt}. 
\subsection{Mapping con intvector}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto alla sotto-sezione \ref{subsectravis},
si è quindi deciso di
memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$s, \,\,r$}
    \Comment $s=\top$ sse la prima run ha simbolo $\sigma=0$, $r$ indice di run
    \If{$s$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

Si memorizzano gli indici delle teste di run in un array $p_k$, di lunghezza
pari al numero di run in colonna $k$. In pratica si memorizza un indice $i$ sse:
  \label{eq:naive1}
  y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]
Il passaggio successivo è stato quello di capire se le informazioni necessarie
al mapping fossero tutte necessarie. In altri termini se, data la colonna $k$
nella \textit{matrice PBWT}, fossero necessari $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In merito
al valore $c[k]$, per quanto calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 
il numero di run della colonna $k$-esima, si è deciso che si potesse calcolarlo
in fase di costruzione delle \textit{RLPBWT} e memorizzarlo esattamente come per
la \textit{PBWT}. In merito invece ai vettori $u_k$ e $v_k$ si è cercato un modo
per ottenerne una rappresentazione che implicasse avere un solo valore per ogni
run della colonna. In altri termini si è cercato di capire se fosse possibile
tenere in memoria $r$ valori che permettessero di effettuare comunque il
mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. Anche in
questo caso l'alternanza data dal caso binario ha permesso di trovare una
semplice soluzione. I valori di $u_k$ e $v_k$ crescono infatti in modo
alternato. Infatti, a seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data
run, si ha che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di una
unità. Facendo un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo
virtualmente all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel
range di indici, cresceranno di volta in volta di uno mentre per $v_k$, nello
stesso range, si avrà sempre lo stesso valore.
  Si vede un esempio per chiarire meglio quanto espresso in merito a $u_k$ e
  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:
  \begin{table}[H]
    \footnotesize
    \centering
    \begin{tabular}{c||cc|c|c|cccc|cccccccccccc}
      & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16
      & 17 & 18 & 19\\
      \hline
      \hline
      $y^5$ & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
      & 0 & 0 & 0\\
      \hline
      \hline
      $u_5$ & 0 & 1 & 2 & 2 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10
      & 11 & 12 & 13 & 14\\
      \hline
      $v_5$ & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5 & 5
      & 5 & 5 & 5
    \end{tabular}
  \end{table}
  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori sopra descritta.
Grazie a questo comportamento è possibile memorizzare, per ogni indice di
testa di run $i$, tale che $i\neq 0$, solo il valore di $u_k[i]$ o $v_k[i]$,
rispettivamente se sia una run su simboli $\sigma=1$ o $\sigma=0$. Questo in
quanto, se si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel
range della run, verranno incrementati ad ogni step. Per $i=0$ banalmente si ha
che $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\
Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che $|uv_k|=r$,
con $r$ numero di run, e dato $i\in\{0,\ldots, r-1\}$, a seconda che la colonna
presenti o meno la prima run  
con simboli $\sigma=0$, si possono estrarre, in tempo costante, i valori di
$u_k$ e $v_k$ per una data testa di run. Nel dettaglio, dato $i\in{0,\ldots,
  r-1}$:
  \item se $i=0$ si ha che $u_k[p[i]]=v_k[p[i]]=uv_k[0]=0$
  \item se $i\mod 2 =0$ si hanno due casi:
    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$
    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi, che sono l'inverso della
  situazione descritta precedentemente:
    \item la prima run è di simboli $\sigma=0$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i-1]$
    \item la prima run è di simboli $\sigma=1$ e quindi si ottiene
    $u_k[p[i]]=uv_k[i-1]$ e $v_k[p[i]]=uv_k[i]$   
Tale operazione è eseguibile in tempo costante lo pseudocodice relativo a
quanto appena detto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.
    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di run
    \If{$i = 0$}
    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    \ElsIf{$i\mod 2=0$}
    \State $u\gets uv_k[i-1],\,\,v\gets uv_k[i]$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    \State $u\gets uv_k[i],\,\,v\gets uv_k[i-1]$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-INT}.}
  \label{algo:uvnaive}

Da un punto di vista implementativo, gli array di interi $p_k$ e $uv_k$ vengono
memorizzati in \textit{vettori di interi bit-compressed}. Dato un array $v$,
tale che $x$ è il massimo indice, si calcola:
  \label{eq:bc1}
  b=\lceil\log(x-1)\rceil+1
e si memorizzano le componenti di $v$ in un vettore di interi con componenti
memorizzate in di $b$ bit.\\
Ricapitolando, per la componente \texttt{MAP-INT}, si hanno in memoria, per
ogni colonna $k$:
  \item $start_k$, con il booleano atto a capire il simbolo della prima run
  \item $p_k$, con gli indici delle teste di run
  \item $uv_k$, coi valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
  \item $c[k]$, per sapere il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
  $k$ della \textit{matrice PBWT}
    \Function{build\_map\_int}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref=a_k$
    0,\,\,run\gets 0$
    \State $p\gets [],\,\,uv\gets []$
    \For{\textit{every} $k\in[0,M)$}
    \State $u\gets u',\,\,v\gets v'$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
    \State $run\gets k$
    \If {$push_{one}$}
    \State $push(p, run),\,\,push(uv, v)$
    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
    \State $push(p, run),\,\,push(uv, u)$
    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
    \State \textbf{return} $(start,\,\, c,\,\, p,\,\, uv)$
  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \textit{MAP-INT} per la colonna $k$.}}
  \label{algo:buildnaive}
  Per la componente \texttt{MAP-INT} della colonna 5, si hanno in memoria:
  \[p_5=[0,2,3,4,8]\]
  \[uv_5=[0,2,1,3,5]\]
  \[c[5]=15\]
La costruzione della componente \texttt{MAP-INT} per una certa colonna,
analizzabile nell'algoritmo 
\ref{algo:buildnaive}, ha costo $\mathcal{O}(M)$, avendo che la costruzione
avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal 
\textit{prefix array} $a_k$.\\
Si hanno quindi le informazioni relative alle teste di run. Per
l'implementazione dei vari algoritmi si ha però necessità di usare anche indici
con valori $\{0, M-1\}$. Una delle operazioni fondamentali è quindi
quella, dato un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$, di computare a quale run esso
appartenga, in una certa colonna $k$. Tale operazione può essere svolta usando
una semplice variante della \textit{ricerca binaria}. Tale variante, anziché
ritornare l'indice di un elemento qualora esista nell'array, restituisce
l'ultimo indice iniziale del sottointevallo usato dalla ricerca binaria
calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo (che avviene
secondo l'algoritmo standard). Tale soluzione, come visualizzabile
all'algoritmo \ref{algo:itr}, ha complessità in tempo, con $r=|p_k|$ numero di
run in colonna $k$: 
  \label{eq:itrcomp}
  \mathcal{O}(\log (r))
  \footnotesize
    \Function{index\_to\_run}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga della colonna $k$
    \If{$i\geq p_k[|p_k|-1]$}
    \State \textbf{return} $|p_k|-1$
    \State $b\gets 0,\,\, e \gets |p_k|$
    \State $run\gets \frac{e-b}{2}$
    \While {$run\neq e \land p_k[run] \neq i$ }
    \If {$i< p_k[run]$ }
    \State $e\gets run$
    \If {$run+1=e \lor  p_k[run+1] > i$}
    \State \textbf{break}
    \State $b\gets run+1$
    \State $run\gets b+\frac{e-b}{2}$
    \EndWhile
    \State \textbf{return} $run$
  \caption{Algoritmo per convertire un indice di colonna in indice di run, con
    \texttt{MAP-INT}.} 
  \label{algo:itr}

Ipotizzando, inoltre, di avere
un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è possibile risalire ai valori
$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'\textit{offset} dell'indice rispetto alla
testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:
  \label{eq:naive2}
    v_k[i]=v_k[p]\\
    u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=0
  \quad
    u_k[i]=u_k[p]\\
    v_k[i]=v_k[p]+(i-p)
  \end{cases},\mbox{sse } y^k_p[k]=1
Tenendo eventualmente conto dell'offset $off$, qualora si abbia un simbolo
$\sigma$ uguale a quello della run in analisi, è quindi possibile
riadattare l'algoritmo per il 
mapping visto per la \textit{PBWT} di Durbin, da intendersi alla stregua del
\textit{backward step} visto nel caso 
della \textit{BWT}, dalla colonna $k$ alla colonna $k+1$ guidato da
$z[k+1]$. Tale soluzione è riportata all'algoritmo \ref{algo:lfoff}.
Ricordando che si può risalire ai valori $u[p]$ e $v[p]$ in tempo costante,
anche il mapping da una colonna alla successiva avviene in tempo costante.
    \Function{w}{$k,\,\, i, \,\,\sigma,\,\,o$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $\sigma$ simbolo
    \State $run\gets index\_to\_run(k,i)$
    \If{$\sigma=0\land get\_symbol(start_k, run)=1$}
    \State $off\gets 0$
    \ElsIf {$\sigma=1\land get\_symbol(start_k, run)=0$} 
    \State $off\gets 0$
    \State $off\gets i-p_k[run]$
    \State $(u,v)\gets uvtrick(k,\,\,i)$
    \If{$p_k[i]+off=M$}
    \If{$get\_symbol(start_k, i)=0$}
    \State $v\gets v-1$
    \State $u\gets u-1$
    \If{$\sigma = 0$}
    \State \textbf{return} $u+off$
    \State \textbf{return} $c[k]+v+off$
  \caption{Algoritmo per il mapping con \texttt{MAP-INT}.}
  \label{algo:lfoff}
\subsection{Mapping con bitvector}
La seconda variante della componente di mapping sfrutta, al posto degli
\textit{intvector}, i \textit{bitvector sparsi}, da cui la nomenclatura
\texttt{MAP-BV}.\\

@@

rappresentare le run (ovvero il vettore $p_k$ della \texttt{MAP-INT}) e quanto
necessario a permettere il mapping (ovvero il vettore $uv_k$ della
\texttt{MAP-INT}).\\ 

@@

Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse è l'indice di fine di una
run.\\
mpiricamente ci si aspettano ``poche'' run all'interno di una colonna della

@@

  \approx r\left(2+\log\frac{M}{r}\right)\mbox{ bit}

@@

Pensando ad una correlazione tra \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV}, si ha che
$rank_{h_k}$ fa le veci della funzione \texttt{index\_to\_run} mentre
$select_{h_k}$ equivale a $p_k$.\\

@@

è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista con la
\texttt{MAP-INT}, di optare per due \textit{bitvector sparsi}. In particolare,
per il vettore $u_k$, tale che $|u_k|=c[k]$, si ha che, $\forall

@@

$u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono
dovuti al fatto che la funzione 

@@

Lo pseudocodice relativo alla costruzione della componente \texttt{MAP-BV} per
la colonna $k$-esima è disponile all'algoritmo \ref{algo:cosbv}. Anche in questo
caso la costruzione avviene scorrendo la colonna $k$ permutata dal
\textit{prefix array} $a_k$. \\ 
Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle

@@

$M$, si ha che la costruzione della componente \texttt{MAP-BV} per una singola
colonna avviene in tempo:

@@

    \Function{build\_map\_bv}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref=a_k$

@@

    $(start,\,\,c,\,\,runs,\,\,zeros,\,\,ones)$  

@@

  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{MAP-BV} per la colonna $k$.}}

@@

Lo pseudocodice per il calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$ è disponibile
all'algoritmo \ref{algo:uvbv}. In merito alla 

@@

caso considerare esplicitamente l'offset, come nel caso della \texttt{MAP-INT},
il mapping dalla colonna $k$ alla 

@@

quindi la medesima complessità del calcolo di $u[i]$ e $v[i]$, ovvero quello
visto all'equazione \ref{eq:bvuvtime2}.
  %\small
    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \If{$i = 0$}
    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    \State $run \gets rank_h^{k}(i)$
    \If{$run=0$}
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
    \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$
    \ElsIf{$run=1$}
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(select_h^{k}(run)+1,\,\, i-(select_h^{k}(run)+1))$
    \State \textbf{return} $(i-(select_h^{k}(run)+1),\,\, select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$run\bmod 2 = 0$}
    \State $pre_u\gets
    select_u^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
    \State $pre_v\gets
    select_v^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(pre_u+offset,\,\, pre_v)$
    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
    \State $run_u\gets \left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$
    \State $run_v\gets \left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor$
    \If{$\neg start_k$}
    \State $swap(run_u, run_v)$
    \State $pre_u\gets select_u^{k}(run_u)+1$
    \State $pre_v\gets select_v^{k}(run_v)+1$
    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
    \State \textbf{return} $(pre_u+offset, \,\,pre_v)$
  \caption{Algoritmo per uvtrick con \texttt{MAP-BV}.}
  \label{algo:uvbv}
    \Function{w}{$k,\,\, i, \,\,\sigma$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga, $\sigma$ simbolo
    \State $c\gets c[k]$
    \State $(u, v) \gets uvtrick(k,\,\,i)$
    \If{$\sigma = 0$}
    \State \textbf{return} $u$
    \State \textbf{return} $c+v$
  \caption{Algoritmo per il mapping con \texttt{MAP-BV}.}
  \label{algo:lfr}
\dc{Serve altro?}
